## 讲述为什么需要reactFiber

1. 为什么要？
   - 一帧的渲染 - React 需要一种中断任务的目的
   - React建立了一套独特的`Fiber架构`,来处理任务中断与恢复、优先级调度
2. 什么是？
   - 每个Fiber节点对应一个React element ， Fiber节点构成的Fiber树就对应DOM树
   - 结构上
     1.  #### Fiber节点构成树的属性
     2. \2. React element对应的信息
        
        - Fiber节点可以保存对应的DOM节点 （树上有这个属性 startNode）
     3. \3. 作为动态的工作单元， 他保存着相关的信息
     4. \4. 调度优先级相关的信息
   - ##### 
3. 



## Reconciler

1. render阶段
2. 初始化与Fiber树构建
3. Diff算法
   - 比较新旧 Fiber 树，计算差异（如插入、更新、删除）
4.  调度与优先级
   - 与 Scheduler 协作，支持高优先级任务抢占低优先级任务
5. 标记副作用 effectTag
   - 为需要操作的节点打上标记（如 Placement、Update、Deletion）



## React的流程

https://juejin.cn/post/7504578226007900186#heading-9

#### 初始化阶段

- 创建根 Fiber 节点（整个 React 应用的根）
- 调用根组件的 render 方法，创建初始虚拟 DOM 树

#### 调度阶段（Scheduler）

- 调度器安排更新任务的执行时机
- 检查是否有高优先级任务（如用户交互）
- 根据优先级分配任务到不同队列（lane）

#### 协调阶段（Reconciliation）

- 从任务队列取出下一个任务
- 对比新旧两棵树的差异
- 用 DOM diff 算法计算最小变更操作

#### 生命周期阶段

- 在协调和提交阶段调用相应的生命周期钩子
- 包括 componentDidMount、componentDidUpdate 等

#### 渲染阶段（Render）

- 根据状态变化重新执行组件函数体或 render 方法
- 执行组件中的 Hooks

#### 提交阶段（Commit）

- 将变更应用到真实 DOM
- 执行副作用（如生命周期方法）





## 认清一次任务



宏观上 一次任务的调度过

1. Schedule
2. render
3. commit





## Schedule

>  React细分每次任务调度为一帧(60HZ,16.6ms),为了给渲染线程流出时间更新,js有5ms的执行时间,如果超出那么会打断当前任务.这种方案被称为`时间分片`





## react的架构

1. 双缓冲策略
2. 调度任务流程  - 一次任务





## React.Render （render阶段）

> 构建Fiber



> 我总是建议您 应该仔细的敲这几个 方法命的字母来强调这种关联性的记忆



> 我们应该理解render 阶段到底做了什么事情即可。 



### 1. 开头方法 workLoopSync

 workLoopSync 是 【performSyncWorkOnRoot】 是一次任务的开启时候最开始的方法，所以你应该记住 【workLoopSync 】这个方法。

- 执行 workLoopSync 的时候，你需要记住

  这里总是以 while 循环执行， 判断 workInProress 与 shouldYield()

  - shouldYield的判断

    如果当前浏览器帧没有剩余时间，shouldYield会中止循环，直到浏览器有空闲时间后再继续遍历

  - workInProgress判断

- workLoopSync 的核心是进行了  【 performUnitOfWork】

  1. 请注意这个名称，中文的翻译可以是 【执行单元的任务】，请理解这个名称。

  2. performUnitOfWork的方法

     创建下一个`Fiber节点`， 并赋值给`workInProgress`

     并将`workInProgress`与已创建的`Fiber节点`连接起来构成`Fiber树`。

  3. performUnitOfWork
  
     就是构建 Fiber节点的过程，使用向下深度优先遍历遍历每一个。

> 总结 三个关键 
>
> 1. workLoopSync
> 2. while的判断：workInprogress & shouldYield （调度）
> 3. pefromUnitWork， 



### 2 beginWork（递）

首先从`rootFiber`开始向下深度优先遍历。为遍历到的每个`Fiber节点`调用[beginWork 方法](https://github.com/facebook/react/blob/970fa122d8188bafa600e9b5214833487fbf1092/packages/react-reconciler/src/ReactFiberBeginWork.new.js#L3058)。

该方法会根据传入的`Fiber节点`创建`子Fiber节点`，并将这两个`Fiber节点`连接起来。

当遍历到叶子节点（即没有子组件的组件）时就会进入“归”阶段

```ts
function beginWork(
  current: Fiber | null,
  workInProgress: Fiber,
  renderLanes: Lanes
): Fiber | null {
}
```

#### 01 开始-update

若 current 不为空，则代表代表存在。尝试复用 （ ⭐ 此时为update逻辑  ）

即 【update】。 

````ts
 if (current !== null) {
    // ...省略

    // 复用current
    return bailoutOnAlreadyFinishedWork(current, workInProgress, renderLanes);
 } 
````

复用的逻辑会读取

````js
const oldProps = current.memoizedProps;

const newProps = workInProgress.pendingProps;
````

如果可以满足  didReceiveUpdate === false的要求 （具体判断逻辑略）

⭐ 即可以直接复用前一次更新的`子Fiber`，不需要新建`子Fiber`



#### 01 开始-mount

current 不存在，则上一次的fiber节点是不存在的，则走入的是 mount对应的逻辑。

> 我们称呼其为mount是狭义于 当前的beginWork流程， 本质上其就是 current不存在的场景。

1. 根据tag不同，创建不同的Fiber节点

   ````jsx
    case IndeterminateComponent:
     // ...省略
     case LazyComponent:
     // ...省略
     case FunctionComponent:
     // ...省略
     case ClassComponent:
     // ...省略
     case HostRoot:
     // ...省略
     case HostComponent:
     // ...省略
     case HostText:
   ````

   对于我们常见的组件类型，如（`FunctionComponent`/`ClassComponent`/`HostComponent`），最终会进入[reconcileChildren](https://github.com/facebook/react/blob/1fb18e22ae66fdb1dc127347e169e73948778e5a/packages/react-reconciler/src/ReactFiberBeginWork.new.js#L233)方法。



#### 02 reconcileChildren - 1

> 强调
>
> 不管是update还是mount 都会执行到这里
>
> 1. 这里出现了 创建新的Fiber节点
> 2. 这里出现了 Diff算法，diff算法在render阶段出现了！

1. 对于`mount`的组件，他会创建新的`子Fiber节点` 

   - mountChildFibers

     ```ts
      workInProgress.child = mountChildFibers(
           workInProgress,
           null,
           nextChildren,
           renderLanes
         );
     ```

2. 对于`update`的组件，他会将当前组件与该组件在上次更新时对应的`Fiber节点`比较（也就是俗称的`Diff`算法），将比较的结果生成新`Fiber节点`

   - reconcileChildFibers

     ⭐ `reconcileChildFibers`会为生成的`Fiber节点`带上`effectTag`属性，而`mountChildFibers`不会。

     ````ts
     workInProgress.child = reconcileChildFibers(
           workInProgress,
           current.child,
           nextChildren,
           renderLanes
         );
     ````

看到上面两个方法的workInProgress.child了吗？ 



`Fiber节点`并赋值给`workInProgress.child`，作为本次`beginWork`[返回值](https://github.com/facebook/react/blob/1fb18e22ae66fdb1dc127347e169e73948778e5a/packages/react-reconciler/src/ReactFiberBeginWork.new.js#L1158)，并作为下次`performUnitOfWork`执行时`workInProgress`的[传参](https://github.com/facebook/react/blob/1fb18e22ae66fdb1dc127347e169e73948778e5a/packages/react-reconciler/src/ReactFiberWorkLoop.new.js#L1702)



#### 02 reconcileChildFibers (DIFF算法)

> 注意下 与 他的调用者方法名的区别是 在于 
>
> reconcileChildren
>
> reconcileChildFibers
>
> 子方法尾部多了 Fibers. 代表其返回的永远都是Fibers数据



> **`reconcileChildFibers` 是协调（Reconciliation）子节点的核心函数**，其核心职责是**比较当前 Fiber 节点的子节点（旧 Fiber 树）和新的子元素（由组件返回的 JSX）**，生成新的 Fiber 树（WorkInProgress Tree）



简略版本

```tsx
function reconcileChildFibers(
  returnFiber: Fiber,        // 父 Fiber 节点
  currentFirstChild: Fiber, // 旧 Fiber 树中的第一个子节点
  newChild: any             // 新的子元素（由组件返回的 JSX）
): Fiber | null {
      
  // 判断 newChild 的类型，选择不同的协调策略
  if (typeof newChild === 'string' || typeof newChild === 'number') {
    // 处理文本节点
    return placeSingleTextNode(returnFiber, currentFirstChild, newChild);
  }
      
      

  if (Array.isArray(newChild)) {
    // 处理数组或 Fragment
    return reconcileChildrenArray(returnFiber, currentFirstChild, newChild);
  }

  if (newChild === null || newChild === false) {
    // 删除所有子节点
    deleteRemainingChildren(returnFiber, currentFirstChild);
    return null;
  }

  if (isObject(newChild)) {
    // 处理单个 ReactElement（如 <div />）
    const newChildElement = newChild;
    if (newChildElement.$$typeof === REACT_ELEMENT_TYPE) {
      return placeSingleElement(returnFiber, currentFirstChild, newChildElement);
    }
  }

  // 默认处理其他情况
  return deleteRemainingChildren(returnFiber, currentFirstChild);
}
```





> 将前后两棵树完全比对的算法的复杂程度为 O(n 3 )，其中`n`是树中元素的数量.
>
> 如果在`React`中使用了该算法，那么展示1000个元素所需要执行的计算量将在十亿的量级范围。这个开销实在是太过高昂
>
> 故 
>
> 1. 只对同级元素进行`Diff`
> 2. 两个不同类型的元素会产生出不同的树， 如果元素由`div`变为`p`，React会销毁`div`及其子孙节点，并新建`p`及其子孙节点。
> 3. 开发者可以通过 `key prop`来暗示哪些子元素在不同的渲染下能保持稳定

1. 当`newChild`类型为`object`、`number`、`string`，代表同级只有一个节点
2. 当`newChild`类型为`Array`，同级有多个节点





#### 03 diff算法-单节点场景-reconcileSingleElement

**遍历旧的 Fiber 子节点链表**

1. 尝试复用 

   - 判断key是否相同 （   只对同级元素进行`Diff`  ）

   - 若相同，继续比较type是否相同 （ 两个不同类型的元素会产生出不同的树  ）

     故 若是不相同 ==> `deleteRemainingChildren`将`child`及其兄弟`fiber`都标记删除。

   - 若依旧相同， 只有都相同时一个`DOM节点`才能复用 

2. 新建Fiber

3. 例子

   ```js
   // 当前页面显示的
   ul > li * 3
   
   // 这次需要更新的
   ul > p
   ```

   现在有一个 ul 里面有 li3个元素，但是 要变为 ul下只有一个p元素。

   1. 那么， 由于本次更新时只有一个`p`，属于单一节点的`Diff`， 故触发的是 reconcileSingleElement
   2. reconcileSingleElement 遍历 currentFirstChild 当前， 遍历了对应的`DOM`为3个`li`。
   3. 发现当`key相同`且`type不同`时，代表已经命中了！但由于typ不同，所以都需要标记删除，没有必要寻找的意义了。
   4. 若是key不同，代表此li代表的Fiber不能够复用，继续寻找兄弟（Li）Fiber尝试复用。
   5. 注： 所以合理使用key真的是一个优化的手段。

4. 例子

   ```jsx
   // 习题1 更新前
   <div>ka song</div>
   // 更新后
   <p>ka song</p>
   
   // 习题2 更新前
   <div key="xxx">ka song</div>
   // 更新后
   <div key="ooo">ka song</div>
   
   // 习题3 更新前
   <div key="xxx">ka song</div>
   // 更新后
   <p key="ooo">ka song</p>
   
   // 习题4 更新前
   <div key="xxx">ka song</div>
   // 更新后
   <div key="xxx">xiao bei</div>
   ```

- 答案

  1. 未设置`key`,, 默认 `key = null;`, 更新前后key相同，都为`null`

     但 `type`改变则不能复用

  2. 不能复用

  3. 不能复用

  4.  更新前后`key`与`type`都未改变，可以复用。  然后继续循环判断g







#### 03 diff算法多节点

https://react.iamkasong.com/diff/multi.html#%E6%A6%82%E8%A7%88

这种情况下，`reconcileChildFibers`的`newChild`参数类型为`Array`

即 ⭐ newChild 为 Array

```tsx
function List () {
  return (
    <ul>
      <li key="0">0</li>
      <li key="1">1</li>
      <li key="2">2</li>
      <li key="3">3</li>
    </ul>
  )
}

# 对应的jsx对象
{
  $$typeof: Symbol(react.element),
  key: null,
  props: {
    children: [
      {$$typeof: Symbol(react.element), type: "li", key: "0", ref: null, props: {…}, …}
      {$$typeof: Symbol(react.element), type: "li", key: "1", ref: null, props: {…}, …}
      {$$typeof: Symbol(react.element), type: "li", key: "2", ref: null, props: {…}, …}
      {$$typeof: Symbol(react.element), type: "li", key: "3", ref: null, props: {…}, …}
    ]
  },
  ref: null,
  type: "ul"
}
```



> - 讨论场景
>
>   1. 节点更新
>   2. 节点新增或减少
>   3. 节点位置变化
>
> - 特别的优化 （ 确定更好的优先级别 ）
>
>   在日常开发中， 更新的频率是最高的。故不如先判断【更新】，然后考虑其他。
>
> - 特别的处理
>
>   操作数组总是希望 双指针提高效率，但是由于react的设计是。 current fiber 的，同级的`Fiber节点`是由`sibling`指针链接形成的单链表， 故我们不能使用。



#### 03-1 第一轮遍历

1. 遍历`newChildren`， 将`newChildren[i]`与`oldFiber`比较，判断`DOM节点`是否可复用

2. 如果可复用，`i++`，继续比较`newChildren[i]`与`oldFiber.sibling`

   注意 此时 oldFiber也会前进。可以复用则继续遍历

3. 当如果不可复用。

   - `key`不同， 立刻停止
   - `key`相同`type`不同， 标志 oldFiber为DELETE。 继续遍历

#### 03-2 第二轮遍历



1. 四类场景

   1. `newChildren`与`oldFiber`同时遍历完

      此时第二轮DIFF也不需要进行了

   2. newCildren没有结束，但是oldFilber结束了

      新的没有结束，旧的结束了。

      - 遍历剩下的`newChildren`为生成的`workInProgress fiber`依次标记`Placement`

      即新增！

   3. `newChildren`遍历完，`oldFiber`没遍历完

      所以需要遍历剩下的`oldFiber`，依次标记`Deletion`。

   4. `newChildren`与`oldFiber`都没遍历完

      大多数的场景下 此时 这个便是更新的规则，这也是最复杂的场景，也是最常见的场景了。

   

2. 更换数据的存储形态，修改为Map机制。

   我们将所有还未处理的`oldFiber`存入

   以`key`为key。`oldFiber`为value     的`Map`中

   ```javascript
   const existingChildren = mapRemainingChildren(returnFiber, oldFiber);
   ```

   现在 existingChildren 便是 这样的一个OldFilber的Map。

   接下来遍历剩余的`newChildren`，通过`newChildren[i].key`就能在`existingChildren`中找到`key`相同的`oldFiber`



3. 具体步骤

   > 两个步骤
   >
   > 1. **构建 Key 到 Fiber 的映射表**
   > 2. **遍历新的子元素数组**

函数名称

| `mapRemainingChildren`   | 构建 key 到 Fiber 节点的映射表                               |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `updateFromMap`          | 尝试从映射表中找到与当前新子元素具有相同 key 的旧 Fiber 节点 |
| `useFibe`                | 复用旧 Fiber，更新 props、index 等                           |
| `createFiberFromElement` | 创建新的 Fiber 节点                                          |
| `placeChild`             | 判断是否需要标记 Placement（移动位置）                       |
| `deleteChild`            | 标记节点为 `Deletion`，准备在 commit 阶段移除                |



1. 尝试从映射表中找到可以复用的 Fiber 节点

   type 与 tag

2. **如果找到了匹配项**

   我们使用 `useFiber` 函数复用旧 Fiber 节点，并更新其 `props` 和其他属性。

   - 如果旧节点的位置发生了变化（即其 `index` 小于 `lastPlacedIndex`），我们会为其添加 `Placement` 标记，表示需要移动该节点。
   - 否则，添加 `Update` 标记，表示只需要更新节点内容。
   - 最后，我们将复用的节点从映射表中删除。

3. **删除未使用的旧节点**



### 3 completeWork

`completeWork`也是针对不同`fiber.tag`调用不同的处理逻辑

此时也分为 两种情况 mount 与 update



#### 01 update (updateHostComponent)

> 当`update`时，`Fiber节点`已经存在对应`DOM节点`，所以不需要生成`DOM节点`。需要做的主要是处理`props`



1. 处理props

   - `onClick`、`onChange`等回调函数的注册
   - 处理`style prop`
   - 处理`DANGEROUSLY_SET_INNER_HTML prop`
   - 理`children prop`

2. 执行updateHostComponent

   ​	

   被处理完的`props`会被赋值给 workInProgress.updateQueue

   （等待后续的commit阶段执行）

   ```js
   workInProgress.updateQueue = (updatePayload: any);
   ```

#### 01 mount 

1. 为`Fiber节点`生成对应的`DOM节点`

   ```js
   // 为fiber创建对应DOM节点
   const instance = createInstance(
     type,
     newProps,
     rootContainerInstance,
     currentHostContext,
     workInProgress
   );
   ```

2. 将子孙`DOM节点`插入刚生成的`DOM节点`中

   ```js
   // 将子孙DOM节点插入刚生成的DOM节点中
   appendAllChildren(instance, workInProgress, false, false);
   // DOM节点赋值给fiber.stateNode
   workInProgress.stateNode = instance;
   ```

3. 与`update`逻辑中的`updateHostComponent`类似的处理`props`的过程

   ```js
   // 与update逻辑中的updateHostComponent类似的处理props的过程
   if (
     finalizeInitialChildren(
       instance,
       type,
       newProps,
       rootContainerInstance,
       currentHostContext
     )
   ) {
     markUpdate(workInProgress);
   }
   ```

## Commit阶段



### pre-commit阶段 （初始化）

1. 优先级相关的重置。
2. ref的绑定/解绑。

### before mutation 阶段 (调度useEffect)

遍历effectList并调用commitBeforeMutationEffects

1. 调用getSnapshotBeforeUpdate生命周期钩子

   - 类组件
     - 确保获取的是更新前的 DOM 状态
     - 必须与 componentDidUpdate 一起使用

2. 调度useEffect

   - 函数组件
   - 在 render 阶段，每个 useEffect 被推入当前 Fiber 的 updateQueue
   - 通过 queueEffectForPassivePhase 将 useEffect 回调提交到调度器。
   - 调度器根据优先级安排 useEffect 回调的执行时间

3. 处理DOM节点渲染/删除后的 autoFocus、blur逻辑

4. 疑问：为什么要调度？

   1. 避免堵塞

      **同步副作用**（如 `useLayoutEffect`）会在 DOM 更新后立即执行

      **异步副作用**（如 `useEffect`）被调度到浏览器空闲时执行，确保 DOM 更新和渲染优先完成，避免卡顿

      **异步执行副作用**：

      - 调度器（如 `requestIdleCallback`）在浏览器空闲时执行 `flushPassiveEffects`

   2. **确保副作用的执行顺序**

      先执行父组件的副作用，再执行子组件的副作用

5. 疑问：为什么要在这个阶段进行调度？

   **只有在 commit 阶段完成所有 DOM 更新后**，React 才能确定所有副作用的最终状态。

   - 如果在 layout 阶段后调度 `useEffec`

     会阻塞后续的浏览器任务。 

### mutation

1. 遍历effectList （commitMutationEffects）

   commitMutationEffects会遍历effectList，对每个Fiber节点执行如下三个操作

   - 根据ContentReset effectTag重置文字节点
   - 更新ref
   - 根据effectTag分别处理，其中effectTag包括(Placement | Update | Deletion | Hydrating)

2. 当Fiber节点含有Placement effectTag

   插入节点， 执行 commitPlacement。 

   > 如果你想插入一个节点，你也会按照如此的流程进行插入是最简单的。

   - 获取父级DOM节点
   - 获取Fiber节点的DOM兄弟节点
   - parentNode.insertBefore或parentNode.appendChild执行DOM插入操作

3. 当Fiber节点含有Update effectTag （Commit Work方法）

   - FunctionComponent mutation

     - 会遍历effectList，执行所有useLayoutEffect hook的销毁函数 （清理函数）

       1. 解释

           清理函数需要在新副作用执行前完成。 所以此刻需要处理 useLayoutEffect 

   - HostComponent mutation

     - 当fiber.tag为HostComponent

     - 最终会在updateDOMProperties中将render阶段 completeWork中为Fiber节点赋值的updateQueue对应的内容渲染在页面上。

       1. updateQueue

          - **Render 阶段：生成 `updateQueue`**

            **`completeWork`**时刻 会考虑调用 updateHostComponent， 生成updatePayload （一个数组，偶数索引是属性名，奇数索引是属性值）

          - **`updatePayload` 会被赋值给 `workInProgress.updateQueue`**，作为后续 DOM 更新的依据

       2. **应用 DOM 更新**

           `updatePayload` 应用到实际的 DOM 上。

           **`updateDOMProperties`** 。此方法会涉及

          - **`style`**：
          - `setInnerHTML` 
          - **`children`**：调用 `setTextContent` 设置文本内容。
          - **其他属性**：调用 `setValueForProperty` 设置属性值（如 `onClick`、`className` 等）。

4.  DELETE TAG

   - 意味着该Fiber节点对应的DOM节点需要从页面中删除。调用的方法为commitDeletion。
     - 递归调用Fiber节点及其子孙Fiber节点中，从页面移除Fiber节点对应DOM节点
       - 同时会处罚fiber.tag为ClassComponent的componentWillUnmount生命周期钩子
     - 解绑ref
     - 调度useEffect的销毁函数

### layout阶段

1. 遍历effectlists -> commitLayoutEffects

2. 调用生命周期钩子函数 与 hook

   - 对于函数组件， 调用`useLayoutEffect hook`的`回调函数`

     调度`useEffect`的`销毁`与`回调`函数

   - 对于class的组件

     根据 current来分别执行这两个生命周期

     [`componentDidMount`](https://github.com/facebook/react/blob/970fa122d8188bafa600e9b5214833487fbf1092/packages/react-reconciler/src/ReactFiberCommitWork.new.js#L538)或[`componentDidUpdate`](https://github.com/facebook/react/blob/970fa122d8188bafa600e9b5214833487fbf1092/packages/react-reconciler/src/ReactFiberCommitWork.new.js#L592)

3. ref的赋值

4. root.current = finishedWork;